السّلام عليكم ومرحبا بكم
و احييكم جميعا.
\r\n
اللّيلةَ سأحكي لكم حكايةً من عالمِ الحيوانِ
وهو عالمٌ ثريٌّ بالحكاياتِ الطّريفةِ البديعةِ
التّي تعبّر عن عالمِ الإنسانِ وحياتهِ التّي تسير بحكمةِ الرّحمانِ.
\r\n\r\n فكان يا ماكان في زمنٍ من الأزمانِ
.في غابةٍ على حدودِ البحرِ
يعيش عنكبوتٌ ونَملةٌ.
\r\n
كان كلّ واحد منهما يبحث عن طعامه بطريقته الخاصة:
فالنّملةُ كانت تخرج في الصّباح الباكرِ للبحثِ عن طعامها بحيويّةٍ ونشاطٍ.
\r\n
تتنقّل بين المنعرجاتِ والتّلالِ بذكاءٍ في مَسربٍ واضحٍ
كي لا تنسى طريقَ عودتها بعد أن تجمعَ زادها من حبوبٍ وحشراتٍ صغيرةٍ مُردّدةً هامسةً:
\r\n- الحمد للّه على نعمةِ الرّزقِ،
يجب أن أحافظ عليه ولا آكله كلَّه
فلا أحد يمكنه أن يأتمن الدّهرَ والزّمنَ.
\r\n
وعند وصولها إلى غارها تُخفيه في موضعٍ آمنٍ
وتدّخره لأيّام الجدبِ والجفافِ كي تكون لها مؤونةً وطعاما.
\r\nوأمّا العنكبوت فكان يقضّي وقتا طويلا في نسجِ خيوطِ بيته بدقّةٍ ومهارةٍ وتُؤدة
كي لا يتقطّع خيطٌ وبعد أن يُعِدَّهُ يخرج لاصطيادِ الحشراتِ والسّحلياتِ
وبعض الثّديياتِ الصّغيرةِ التّي تمثّل غذاءه الخاصَ.
\r\n
توطّدت العلاقةُ بين العنكبوتِ والنّملةِ\r\n
فكانا يجتمعان كلّ ليلة للسّهر معا.
العنكبوتُ يطلّ من بيته والنّملةَ تمدّ رأسها من غارها.
\r\n
في إحدى اللّيالي وبعد أن أكلا وشبعا جلسا يتسامران
وكانت تلك الليّلةُ سماؤها مُقمرةٌ صافيةٌ وكان هواؤها نقيٌّا ونسيمها عليل.
\r\nبادر العنكبوت النّملةَ قائلا:
\r\nأتعلمين أيتّها النّملةُ أنّي صاحبُ فضلٍ عظيم في هذه الحياة؟
\r\nفسألته النّملةُ الصّغيرةُ مستفسرةً:\r\n-
كيف ذلك أيّها العنكبوت؟
\r\nتمدّد
العنكبوتُ حينها ودار دورتين وأجابها بلهجة اعتزاٍز:\r\n-
أنا أقضي على عديد الحشراتِ المنزليّةِ المضرّةِ داخلَ البيتِ
كالبعوضِ والصّراصيرِ والخنافسِ
وبذلك أقلّل من إصابة البشر بأمراضٍ عديدةٍ
كما أحمي المحاصيلَ الزراعيّةَ لأني ألتهم كلَّ الحشراتِ التّي تودّ أن تُتلفها.
\r\n لم تقاطعه النّملةُ وانتظرت أن ينهيَ كلامه.
وبعد أن صمت العنكبوتُ تكلّمت النّملةُ مُصدرة صريرا:
\r\n- بل أنا أكثرُ منك فائدةً ولي مزايا عديدةٌ.
ألا تعلم أنّي ألعب دورا مهمّا في تهوئةِ التّربةِ
إذ أقلّبها بالحركات التّي أُحدثها داخلها
وأحفر الأنفاقَ فيها كي يدخل الأوكسيجين للأرض
ويتسرّب ماءُ الأمطارِ اليها
وهكذا يصل إلى جذورِ النّباتاتِ فيسقيها ويُحييها.
وعندما أتنقّل أحمل معي كميّةً من التّراب وهذا ما ييسرّ عمليّةَ دخولِ الهواءِ والماءِ.
أرأيت من أنا؟
\r\nصمت العنكبوت وهو يفكّر في دليلٍ آخرَ
بينما واصلت النّملة افتخارها بنفسها بحماسٍ ناسيةً تعبَ يومٍ كاملٍ.
:\r\n- لا تنس أنّي أتميّز بذكاءٍ خارقٍ
فأنا أفلقَ الحبوبَ قبل تخزينها كي لا تفسد بسبب الرّطوبةِ.
وأهمّ من هذا كلّهِ لقد شرّفني المولى بالذّكر في القرآن الكريم في قوله تعالى:
\r\n\" وحُشِرَ لسليمانَ جُنُودُهُ من الجن والإنس والّطير فهم يُوزَعُون
حتى إذا أتوا على وادِ النّملِ قالت نملةٌ يا أيّها النّملُ ادخلوا مساكنكم
ليَحطِمَنّكم سليمانُ وجُنُودُه وهم لا يشعرون\"
صدق اللّه العظيم\r\n
قاطعها العنكبوت مفتخرا:\r\n-
أنا أيضا ذكرني اللّه في القرآن مكرما دوري
:\r\n\" مثل الذّين اتّخذوا من دون اللّه أولياءَ كمثل العنكبوت اتّخذت بيتا.
وانّ أوهنَ البيوتِ لبيت العنكبوتِ لو كانوا يعلمون
\" وعودي إلى الكتب السيّر
ستجدين ثناءهم عليّ لأنّي ساعدت الرّسول عندما نسجت بيتا وأخفيته عن أعين الكفّارِ.
\r\n هكذا أيّها الاطفال احتدّ النّقاشُ بينهما وتعالت الأصواتُ
فكلّ واحد يريد إقناعَ الآخرِ بأنّه أكثرُ فائدةٍ وأجلُّ دورٍ
ولم يصمتا إلاّ عندما اقترح العنكوبت على النّملة أن يذهبا إلى الصّرار
كي يحكم بينهما بالعدل فهو مُحايِدٌ ومعروف بنزاهته.
رحّبت النّملة باقتراحِ العنكبوتِ وذهبا إلى الصّرار الذّي كان مستلقيا في بيته مردّدا أنغامه الخاصةَ.
\r\n
وعند وصولهما سلّما عليه فكفّ عن العرير وجلس ليستمع إليهما.
فقصّا عليه ما حصل بينهما من نقاش و خلاف وطلبا منه أن يحكم بينهما بالعدل دون الانحيازِ لأيّ طرف.
\r\n أصغى إليهما بانتباه وكان ذلك الصرّارُ معروفا بتعقّلهِ وهدوئهِ.
وبعد
أن فهم موضوعَ الخلافِ بينهما خاطبهما بثقةٍ طالبا منهما حسنَ الإصغاءِ وعدمَ التسرّعِ والابتعادَ عن الانفعالِ قائلا:
\r\nاسمعاني جيّدا ولا تقاطعاني :\r\n أوّلا: اجعلا الخلافَ وسيلةً للحوار المفيدِ ولا تكونا مُتَعَصِّبَينِ لرأيكما لأنّ التعصّبَ آفةُ العقلِ والتسرّعَ يُهدم العلاقات.
\r\n
ثانيا: في هذا الكون لا يوجد أحدٌ أفضل من الآخر أو أحسن منه لأنّ مقياسَ التّفاضلِ هو حُسنُ السّلوكِ ودماثة الأخلاقِ ونفعُ الأعمالِ.
وكلُّ شيءٍ نسبيٌّ.
كلّ واحد منّا له ايجابياتٌ و سلبياتٌ.
فلماذا نظرتما إلى نفسيكما بعينٍ واحدةٍ وتغاضيتما عن النّقائص أليس الكمالُ للّه وحده؟
\r\nثالثا: بحكم قربي منكما ونحن من نفسِ الفصيلةِ أرى أنّكما تجمعان بين الخيرِ والشرِّ،
بين المنفعةِ والضّررِ فلا تمشيا مشيةَ الطّاووسِ ولا تغترّا ولا تبالغا في الزّهوِ بالمآثرِ وقد ورد
في التّنزيلِ الحكيمِ \" ولا تمش في الأرض مرحا إنّ اللّه لا يحبّ كلّ مختالٍ فخورٍ\"
\r\nفتأثّر الاثنان واقتنعا بكلامه وحكمته وصمتا.
\r\n وبعد ذلك سهرا مع الصّرار يستمعان إلى بعض القصصِ والأمثالِ.
\r\n
وهكذا يا أيّها الأطفالُ الطيّبونَ المجتهدونَ عاد للعنكبوت والنّملة الاتّزانُ والهدوءُ وفهما أن لا فائدةَ من التّفاخرِ والتّنابزِ.
\r\nأرجو أن تكونوا قد استمتعتم واستفدتم من هذه الحكايةِ ولا تنسوا أن تبادروا كلّ من يعترضكم في الصّباح بالسّلام